
$tls, starttls, email, sicurezza, protocollo
_Indica quali delle seguenti affermazioni sull'uso di TLS e STARTTLS nella posta elettronica sono vere:1
*Nei protocolli IMAP e POP3, l'uso di STARTTLS implica che la connessione viene prima stabilita in chiaro e solo successivamente, su richiesta del client, parte la negoziazione di un canale sicuro.
- Il comando "EHLO" in SMTP viene utilizzato dal client per avviare una connessione TLS sicura.
-La differenza principale tra TLS e STARTTLS è che STARTTLS richiede una configurazione end-to-end mentre TLS opera solo a livello di trasporto.
-SMTP, nella sua versione base, offre nativamente crittografia obbligatoria su porta 25 per garantire sicurezza nei trasferimenti.
%

$certificati, pkcs, formato, firma
__Alice desidera ottenere un certificato da Carl, il quale svolge il ruolo di Certification Authority (CA). Per procedere, Carl esegue il seguente comando:
openssl ca -in alice.certeq.pem -out alice.x509cert.pem
Quali delle seguenti affermazioni sono corrette?_4
-Il file alice.certreq.pem rappresenta una richiesta di certificato in formato PKCS #10.
-In OpenSSL, Alice può ottenere un certificato da Carl anche senza sottomettere una richiesta di certificato.
*La richiesta di certificato deve essere firmata da Alice per garantire l’integrità della richiesta.
*Carl dispone di una base dati che tiene traccia dei certificati emessi e del loro stato, aggiornata automaticamente dopo l’esecuzione del comando.
*Il certificato emesso da Carl utilizzerà un numero di serie assegnato automaticamente dal file accessorio serial.
*Il file alice.certreq.pem rappresenta una richiesta di certificato in formato PKCS10
#Laboratorio 3 Es. 3.2
%

$standard, sicurezza, certificazioni
_Alice ha deciso di implementare la ISO/IEC 27001 e ottenere una certificazione per dimostrare il suo impegno nella sicurezza informatica. Quali delle seguenti affermazioni descrivono correttamente il processo?3
*La certificazione richiede una verifica indipendente da parte di un ente accreditato.
*L’ottenimento della certificazione dipende dall’implementazione di un ISMS adeguata con una adeguata gestione dei rischi post-analisi.
-Una volta ottenuta, la certificazione è valida per un tempo illimitato.
*La conformità allo standard include la preparazione alla risposta agli incidenti di sicurezza.
-L'implementazione delle misure minime consigliate dalla norma garantisce la certificazione senza bisogno di adattamenti.
%

$iptables, firewall, icmp, packetfilter
__Alice ha configurato il firewall del suo sistema con i seguenti comandi:
iptables -F 
iptables -P INPUT DROP
iptables -A INPUT -p icmp -j ACCEPT
iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT

La configurazione risultante di iptables è la seguente:
Chain INPUT (policy DROP 0 packets, 0 bytes)
 pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination         
    0     0 ACCEPT     icmp --  *      *       0.0.0.0/0            0.0.0.0/0           
    0     0 ACCEPT     tcp  --  *      *       0.0.0.0/0            0.0.0.0/0           tcp dpt:80

Chain FORWARD (policy ACCEPT 0 packets, 0 bytes)
 pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination         

Chain OUTPUT (policy ACCEPT 0 packets, 0 bytes)
 pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination         

Quali problemi ci sono con questa configurazione?_3
*Alice non riesce ad avviare una connessione SSH verso Bob perché la default policy DROP della chain INPUT blocca i pacchetti di risposta (SYN+ACK).
-Bob non riesce a eseguire una scansione delle porte di Alice.
*Le risposte ai ping inviati da Bob vengono accettate, ma le risposte ai pacchetti TCP (ad esempio HTTPS sulla porta 443 o SSH sulla porta 21) non vengono gestite correttamente.
*Alice non ha configurato una regola per consentire il traffico correlato (es. RELATED, ESTABLISHED), rendendo il firewall inefficace per connessioni bidirezionali.
-La policy DROP della chain INPUT blocca tutto il traffico, inclusi i pacchetti ICMP accettati dalla regola esplicita
-Alice non può creare nuove chain per gestire altri tipi di traffico
#Laboratorio 4 Sez. 2
%

$ipsec, tls, sicurezza
_Quali differenze distinguono la sicurezza fornita da IPsec rispetto a TLS?3
*IPsec opera al livello di rete (Layer 3), proteggendo tutto il traffico IP, mentre TLS protegge specifici protocolli applicativi come HTTPS.
*IPsec può essere configurato per garantire sicurezza end-to-end o solo per una parte del percorso di trasmissione tramite VPN.
*TLS utilizza metodi crittografici per autenticare le parti e negoziare chiavi di sessione simmetriche.
-IPsec richiede sempre un certificato digitale per autenticare gli utenti e scambiare le chiavi.
%

$hash, autenticazione, tls, collisioni
_Quali delle seguenti affermazioni sull'uso delle funzioni di hash nella sicurezza TLS sono vere?3
*Funzioni di hash sicure come SHA-256 possono svolgere un ruolo importante nella verifica di integrità e autenticazione delle connessioni TLS.
*Usare di hash per cui è possibile trovare collisioni potrebbe compromettere l'integrità del certificato usato da un server TLS, se riuscissi a generare un certificato con lo stesso hash.
-Le funzioni di hash sono utilizzate esclusivamente per cifrare il traffico TLS.
-L'utilizzo di funzioni di hash obsoleti come MD5 non influisce sulla sicurezza di TLS, se per calcolare i MAC vengono usate chiavi lunghe.
*TLS utilizza funzioni di hash nei certificati per garantire l'autenticità delle identità coinvolte nella connessione.
%

$sicurezza
_Seleziona le affermazioni corrette sulle tipologie di messaggi sicuri.2
*Con il tipo di messaggio Clear-Signed, il contenuto del messaggio è leggibile da chiunque, anche se qualcuno potrebbe non riuscire a validare la firma digitale.
-Grazie a messaggi di tipo EnvelopedData, si garantiscono autenticità e integrità, ma non riservatezza senza una cifratura aggiuntiva.
*Utilizzando il tipo SignedData, ogni destinatario può verificare l’autenticità della firma digitale, ma il processo potrebbe non essere automatizzato senza strumenti adeguati.
-Con il tipo EnvelopedData, il contenuto cifrato può essere decifrato solo da un MUA specifico approvato dal mittente.
-Nella modalità in cui il dato viene prima inserito in una struttura SignedData e poi in una EnvelopedData, il messaggio è firmato digitalmente e il contenuto è sempre leggibile da chiunque.
% 
$sicurezza, tls, email, smtp
_Bob sta configurando il suo server SMTP e vuole garantire connessioni sicure ai suoi client. Quali delle seguenti configurazioni sono corrette?3
*Bob dovrebbe configurare il server SMTP per utilizzare TLS su specifiche porte (es. porta 465 per SMTPS).
*Bob dovrebbe installare certificati digitali per permettere l’autenticazione del server.
-Bob può configurare il server SMTP per garantire che i messaggi di posta siano cifrati con S/MIME e gli header SMTP siano cifrati tramite TLS.
*Il server SMTP di Bob potrebbe accettare email cifrate anche se il client non supporta TLS.
%

$crypto, simmetrica, chiavi, attacchi
__Alice e Bob vogliono scambiare un messaggio cifrato, ma non hanno una chiave simmetrica condivisa. Alice, possiede le seguenti chiavi
-rsa.key.alice
-rsapub.key.alice
quindi, esegue i seguenti comandi:
echo chiave > aeskey
openssl enc -aes-128-cbc -in msg -out msg.enc -kfile aeskey
openssl pkeyutl -encrypt -in aeskey -inkey rsa.key.bob -out aeskey.enc
Poi invia a Bob i seguenti file:
-msg.enc
-aeskey.enc
Seleziona le risposte corrette:_2
*Questa procedura è vulnerabile ad un attacco Man In the Middle
-Questa procedura è vulnerabile ad un attacco IP Spoofing
-Bob deve sapere l’IV per decifrare la chiave
*Bob deve decifrare prima la chiave con la sua chiave privata e poi usare quella chiave per decifrare il messaggio
-Bob deve decifrare prima la chiave con la chiave pubblica di Alice e poi usare quella chiave per decifrare il messaggio
#Laboratorio 3 Sez. 2
%

$gdpr, crittografia, firewall
_Alice vuole configurare una rete aziendale che protegga i dati personali in transito e in conformità al GDPR. Quali misure tecniche dovrebbe adottare?3
*Configurare il firewall per consentire solo traffico crittografato tramite TLS verso i server aziendali.
*Implementare la crittografia end-to-end per proteggere i dati in transito.
-Registrare nei log i contenuti cifrati dei pacchetti per verificare la conformità ai requisiti GDPR.
*Implementare politiche di gestione delle chiavi per garantire la sicurezza dei certificati crittografici utilizzati.
-Implementare regole per accettare solo pacchetti con chiavi di cifratura statiche condivise tra client e server.
#Ripetere GDPR [Slide 13], Firewall [Slide 9], Sicurezza di Canale [Slide 7]
%

$ipsec
__Alice e Bob vogliono configurare un canale di comunicazione sicuro utilizzando IPSec. A questo proposito Bob esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state flush 
ip xfrm policy flush 
ip xfrm state add sic IP-Alice dst IP-Bob proto esp spi 0x1000 enc aes Oxaa223344556677889900aabbccddeeff 
ip xfrm state add sic IP-Bob dst IP-Alice proto esp spi 0x2000 enc aes 0xbb223344556677889900aabbccddeeff 
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir in tmpl proto esp mode transport level required ip xfrm policy add src IP-Bob dst IP-Alice dir out tmpl proto esp mode transport level required
Seleziona le risposte corrette:_3
*Vengono create 2 SA e 2 SP
*Le SA contengono 2 SPI differenti perchè identificano la direzione
*Le Security Policies (SP) configurate stabiliscono che il traffico tra Alice e Bob deve essere cifrato utilizzando ESP in modalità transport, senza coinvolgere l’intero pacchetto IP.
-Le SA configurate utilizzano lo stesso SPI per entrambe le direzioni, perché l’algoritmo AES richiede univocità solo a livello di chiave crittografica.
-Le Security Associations (SA) configurate permettono di proteggere il traffico solo nella direzione da Bob a Alice, mentre il traffico nella direzione opposta rimane non protetto.
%

$algoritmi, crypto, simmetrica
_Quali tra le seguenti affermazioni sull'algoritmo AES sono vere?2
*AES prevede tre versioni con lunghezza della chiave diversa, 128, 192 o 256 bit.
*AES è un algoritmo a blocchi che opera su blocchi di 128 bit indipendentemente dalla lunghezza della chiave.
-AES supporta lunghezze di chiave di 64, 128 o 256 bit per garantire flessibilità.
-AES è stato progettato per garantire confidenzialità ma non può essere usato per garantire integrità e autenticità dei dati.
%
