
$firewall
_indica quali delle seguenti affermazioni sul laboratorio sui firewall sono corrette:6
* Il comando "iptables -A FORWARD -p icmp -s IP-Alice --icmp-type echo-request -j ACCEPT" permette ad Alice di inviare pacchetti ping (echo-request).
* Abilitare il traffico ICMP senza restrizioni può essere pericoloso perché può portare a leakage di informazioni, attacchi di tipo ICMP redirect e attacchi DoS di tipo Smurf.
* Uno stateful packet filter può accettare tutto il traffico associato alle connessioni stabilite, risolvendo il problema di dover aprire porte specifiche per il traffico di ritorno.
- Il comando "iptables -A FORWARD -p icmp -d IP-Alice --icmp-type echo-request -m limit --limit 20/minute --limit-burst 1 -j ACCEPT" limita il traffico ICMP echo-request a 20 pacchetti al minuto, senza restrizioni sui secondi che devono passare tra l’invio di un pacchetto e il successivo.
* HTTPtunnel può essere utilizzato per creare un tunnel HTTP che permette di aggirare le politiche di un firewall, consentendo, ad esempio, una connessione SSH attraverso la porta 80.
* Ptunnel incapsula il traffico TCP all'interno di pacchetti ICMP echo request ed echo reply, e questo può essere un modo per aggirare le politiche di un firewall che permette il traffico ICMP.
- La funzionalità di "dynamic port forwarding" di SSH crea un socket in ascolto in locale e inoltra le connessioni su un canale sicuro SSH, agendo come un circuit-level gateway.
* Un application-level gateway come Apache con mod_proxy può fornire filtri applicativi, filtraggio di contenuti e una maggiore protezione contro le vulnerabilità specifiche di determinate applicazioni.
#Ripetere IPtables, ICMP, stateful packet filter, e tunneling [Lab 04, Slide 09]
%

$crittografia,sicurezza,email,prestazioni,anti-spam,ipsec,tls,attacchi
_Indica quali delle seguenti affermazioni sulla crittografia, il filtraggio anti-spam e altri aspetti della sicurezza della posta elettronica sono vere:3
* La scelta tra crittografia simmetrica e asimmetrica in un sistema di posta elettronica sicura spesso dipende da un compromesso tra prestazioni e sicurezza: la simmetrica è più veloce, l'asimmetrica offre gestione delle chiavi più semplice e non ripudio ma non permette di cifrare grandi quantità di dati.
* L'efficacia di un sistema di filtraggio anti-spam basato su blacklist dipende fortemente dalla sua capacità di aggiornamento costante e dalla precisione nel distinguere tra spam e messaggi legittimi.
- L'implementazione di un sistema di autenticazione a due fattori per l'accesso alla posta elettronica elimina completamente il rischio di attacchi di phishing.
* Mentre sia IPsec che TLS forniscono canali di comunicazione sicuri, IPsec opera a livello di rete (IP), proteggendo tutto il traffico tra due host, mentre TLS opera a livello di trasporto (TCP), proteggendo singole connessioni applicative.
- Un attacco "man-in-the-middle" è più facilmente realizzabile su una connessione protetta con TLS che su una connessione protetta con IPsec.
%

$ipsec
__Alice e Bob vogliono configurare un canale di comunicazione sicuro, ma utilizzano configurazioni differenti. Alice sceglie ESP con AES-128-GCM (AEAD) , mentre Bob utilizza AH con HMAC-SHA1.
Alice quindi esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state add sic IP-Alice dst IP-Bob proto esp spi 0x1000 aead "rfc4106 (gcm (aes)) "0x223344556677889900aabbccddeeffaabbccdd 128
ip xfrm state add sc IP-Bob dst IP-Alice proto esp spi 0x2000 aead "rfc4106 (gcm (aes)) "0xbb223344556677889900aabbccddeeffaabbccdd 128
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir out tmpl proto esp mode transport level required
ip xfrm policy add sic IP-Bob dst IP-Alice dir in tmpl proto esp mode transport level required
Mentre Bob esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state add sc IP-Alice dst IP-Bob proto ah spi 0x1000 auth "hmac (shal) " 0xaa1222333444555666777888999000aaabbbcccd
ip xfrm state add src IP-Bob dst IP-Alice proto ah spi 0x2000 auth "hmac (shal)" 0xbb1222333444555666777888999000aaabbbcccd
ip xfrm policy add src IP-Bob dst IP-Alice dir out tmpl proto ah mode transport level required
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir in tmpl proto ah mode transport level required
Seleziona le affermazioni corrette:_3
*Sono presenti in totale 4 SA e 4 SP
-Le SP sono 2 in totale perché, a differenza delle SA, sono bidirezionali
-Bob ha sbagliato la sua configurazione perchè non ha specificato l’algoritmo crittografico da utilizzare
*La configurazione è vantaggiosa perchè protegge sia l’integrità del messaggio che la segretezza del payload usando un singolo algoritmo e una singola chiave
*La configurazione di Bob garantisce solo integrità e autenticità, mentre quella di Alice garantisce anche la confidenzialità dei dati trasmessi.
%

$ipsec
__Alice e Bob vogliono configurare un canale di comunicazione sicuro utilizzando IPSec. A questo proposito Alice esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state flush 
ip xfrm policy flush 
ip xfrm state add sic IP-Alice dst IP-Bob proto esp spi 0x1000 enc aes Oxaa223344556677889900aabbccddeeff 
ip xfrm state add sic IP-Bob dst IP-Alice proto esp spi 0x2000 enc aes 0xbb223344556677889900aabbccddeeff 
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir out tmpl proto esp mode transport level required 
ip xfrm policy add src IP-Bob dst IP-Alice dir in tmpl proto esp mode transport level required
Seleziona le risposte corrette:_2
*Grazie all’utilizzo di IPsec in transport mode, Alice ottiene confidenzialità e protezione dagli attacchi replay
-Viene utilizzato l’algoritmo des per la crittografia
-Quando Alice invia un nuovo pacchetto IP a Bob saranno considerate la SP relativa a “in” più la corrispondente SA, se presente
*Quando Alice riceve un nuovo pacchetto IP saranno considerate la SP relativa a “in” più la corrispondente SA
-I comandi contengono due SA ridondanti, che possono essere ridotta ad una sola per la configurazione del canale sicuro
%

$mime,email,formato,header,body
_Indica quali delle seguenti affermazioni sul formato MIME sono vere:3
* MIME è stato introdotto per superare le limitazioni del formato email originale, come la restrizione ai caratteri ASCII a 7 bit.
* I messaggi MIME sono composti da un header e un body, dove l'header contiene metadati e il body contiene il contenuto del messaggio.
* MIME supporta i messaggi multipart, consentendo l'inclusione di vari tipi di contenuto e allegati.
- Gli header MIME non includono campi per specificare il mittente o il destinatario del messaggio che sono invece usati solo dal formato RFC822.
- MIME viene utilizzato solo per email basate su testo e non supporta allegati binari.
- MIME viene utilizzato per email basate su testo, ma è ormai obsoleto perché non permette di allegare immagini.
%

$pkcs12, pkcs7, pkcs, chiavi,certificati,crittografia
_Indica quali delle seguenti affermazioni su PKCS sono vere:3
* PKCS #12 è un formato standard per l'archiviazione e il trasporto di materiale crittografico, incluse chiavi private e certificati.
* I file PKCS #12 sono comunemente usati per esportare e importare identità digitali.
* PKCS #12 è ampiamente supportato dai browser web e dai client di posta elettronica.
- PKCS #7 è un formato standard per l'archiviazione e il trasporto di materiale crittografico, incluse chiavi private e certificati.
- I file PKCS #7 sono comunemente usati per esportare e importare identità digitali.
- PKCS #12 è considerata una soluzione di gestione delle chiavi altamente sicura e universalmente raccomandata per la sua efficienza.
- I file PKCS #12 possono memorizzare solo una singola chiave privata e un singolo certificato.
%

$gdpr, sicurezza, crittografia
_Bob deve implementare la crittografia per proteggere i dati personali trattati dalla sua azienda. Quali delle seguenti affermazioni rispettano il GDPR?3
*La crittografia è una misura di sicurezza appropriata, ma non obbligatoria per tutti i tipi di dati personali in transit.
*Se i dati personali crittografati vengono rubati, l'obbligo di notifica può essere evitato in alcuni casi se opportunamente documentati dal DPO.
-Se si scelgono algoritmi forti, l’uso della crittografia garantisce che l’organizzazione non sia responsabile per una violazione dei dati.
*Anche se i dati sono cifrati, devono essere accessibili solo agli utenti autorizzati, garantendo riservatezza e disponibilità.
-Il GDPR richiede che tutti i dati personali, indipendentemente dal loro livello di sensibilità, siano crittografati at rest senza eccezioni.
#Ripetere GDPR [Slide 13]
%

$tls
_Seleziona quali parametri della sessione TLS cambiano quando viene sfruttato un SessionID.2
-protocollo
*chiavi derivate
-ciphersuite
-master key
*numeri casuali
%

$firewall
_Indica quali sono le risposte corrette sui firewall e la loro architettura nelle reti?5
*Un firewall stateful tiene traccia dello stato delle connessioni, migliorando la sicurezza rispetto ai firewall stateless.  
-I firewall di livello applicativo (L7) sono più veloci dei firewall packet filter (L4) perché analizzano dati meglio strutturati.  
*Un firewall con architettura a "tre gambe" espone una interfaccia di rete per ospitare server pubblici creando una DMZ (De-Militarized Zone).  
-Usare un firewall con architettura a “screening router” permette di creare una DMZ (De-Militarized Zone) per ospitare server pubblici.  
-Un bastion host è un sistema esposto intenzionalmente su una rete per essere un bersaglio facile e quindi analizzabile in caso di attacco.  
-Un firewall di tipo stealth non ha un indirizzo IP configurato sulla scheda rete, ma modifica attivamente il traffico per nascondere la rete interna.
*Il principio "blacklisting" offre minore sicurezza ma è più facile da gestire rispetto al principio opposto detto “whitelisting”. 
-L'utilizzo di un router come firewall è una soluzione sufficientemente sicura, è quindi consigliabile in ambito aziendale.  
*Un personal firewall è installato direttamente sul nodo da difendere e può essere usato per autorizzare le comunicazioni dei processi in esecuzione.
-Lo scopo di un firewall è bloccare il traffico in ingresso non autorizzato, serve meno attenzione nel controllo del traffico in uscita.
*Un honey pot può essere un sistema esposto intenzionalmente su una rete per essere un bersaglio facile e quindi analizzabile in caso di attacco.
#Ripetere tipi di firewall, architetture e concetti di sicurezza [Slide 9 e 10, Lab 04]
%

$incident,SOC,sicurezza
_Indica quali affermazioni relative alla risposta agli incidenti, ai SOC e alla sicurezza informatica sono vere?4
*Un data breach si riferisce ad una divulgazione non autorizzata di dati sensibili.  
-La preparazione alla risposta agli incidenti è una fase che può essere ignorata se l'organizzazione dispone di strumenti avanzati per il blocco degli attacchi.  
*Un Incident Response Team ha il compito di definire politiche di risposta agli incidenti e piani di azione.  
-Un data disclosure si riferisce ad una esposizione di dati sensibili.  
-L'obiettivo principale di un SIEM è bloccare attivamente gli attacchi informatici in tempo reale.
*Un SOC include diverse figure professionali impegnate anche a monitorare continuamente la sicurezza di un sistema informativo.
-Il personale del SOC è responsabile solo dell'implementazione di misure preventive, mentre la gestione degli incidenti è compito dell’incident response team.
*Un honeypot è un sistema progettato per simulare risorse legittime, attrarre attività malevole e consentire l'analisi di eventi in tempo reale per migliorare la sicurezza complessiva.
#Ripetere concetti relativi a SOC, Incident Response e SIEM [Slide 12]
%

$crypto, simmetrica, asimmetrica
_Quali affermazioni sulla crittografia sono corrette?4
-La crittografia a curve ellittiche (ECC) è più efficiente della crittografia simmetrica per grandi volumi di dati.
*La crittografia di flusso è preferibile alla crittografia a blocchi per proteggere le comunicazioni in tempo reale
*La firma digitale garantisce autenticità e integrità, ma non confidenzialità del messaggio.
*La crittografia simmetrica utilizza una sola chiave per cifrare e decifrare, rendendo critica la sua protezione.
-Un certificato digitale contiene solo la chiave pubblica e nessuna informazione sull’identità del proprietario.
*​​La crittografia end-to-end nei tunnel VPN protegge i dati anche contro attacchi all’interno della rete.
%
