
$dnssec,hash,certificati,greylisting,attacchi,sicurezza,email
_Indica quali delle seguenti affermazioni sulla firma digitale, DNSSEC, hash crittografici, certificati digitali, greylisting e attacchi replay sono vere:5
* La firma digitale di un messaggio di posta elettronica garantisce l'integrità e l'autenticità del messaggio, ma non la sua riservatezza; per quest'ultima è necessaria la crittografia.
* L'utilizzo di DNSSEC può migliorare la sicurezza della posta elettronica indirettamente, contribuendo a prevenire attacchi che reindirizzano il traffico email verso server malevoli.
- Un hash crittografico di un messaggio è sempre più lungo del messaggio originale.
- Se un certificato digitale è scaduto, la chiave pubblica contenuta nel certificato diventa automaticamente compromessa e inutilizzabile.
* Il protocollo "greylisting" introduce intenzionalmente un ritardo nella consegna della mail per poter distinguere meglio i messaggi legittimi da quelli di spam, confidando sul fatto che i server di spam non ritentino l'invio.
* Un attacco di tipo "replay" consiste nel riutilizzare un messaggio precedentemente inviato per ottenere un accesso non autorizzato o ingannare il destinatario: timestamp, sequence numbers e altri accorgimenti possono mitigarlo.
* Anche se un messaggio è crittografato end-to-end, le informazioni di routing (mittente, destinatario, IP address) possono comunque essere visibili agli intermediari. Metadati e traffico sono problemi aperti.
%

$ipsec,ah,esp,ike,sicurezza,protocollo
_Quali protocolli vengono utilizzati da IPsec per garantire sicurezza?3
-TCP
*AH (Authentication Header)
*ESP (Encapsulating Security Payload)
-HTTPS
-RSSA
*IKE (Internet Key Exchange)
%

$firewall, iptables,configurazione
__Alice ha configurato il firewall del suo sistema con i seguenti comandi:
iptables -F
iptables -P INPUT ACCEPT
iptables -A INPUT -p tcp --syn -j DROP

La configurazione risultante di iptables è la seguente:
Chain INPUT (policy ACCEPT)
 pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination         
    0     0 DROP       tcp  --  *      *       0.0.0.0/0            0.0.0.0/0           tcp flags:0x17/0x02 (SYN)

Chain FORWARD (policy ACCEPT)
 pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination         

Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
 pkts bytes target     prot opt in     out     source               destination                       destination         

Seleziona le affermazioni corrette:_3
*Tutto il traffico in uscita è consentito
-Tutto il traffico in ingresso viene automaticamente inoltrato (default policy ACCEPT)
-Alice non può connettersi ad un server di Bob, perché tutti i pacchetti TCP con flag SYN sono bloccati
*Bob non può instaurare una nuova connessione TCP con Alice
*Bob non può individuare i servizi esposti di Alice tramite SYN scan
#Laboratorio 4 Sez.2
%

$hash, autenticazione, tls, collisioni
_Quali delle seguenti affermazioni sull'uso delle funzioni di hash nella sicurezza TLS sono vere?3
*Funzioni di hash sicure come SHA-256 possono svolgere un ruolo importante nella verifica di integrità e autenticazione delle connessioni TLS.
*Usare di hash per cui è possibile trovare collisioni potrebbe compromettere l'integrità del certificato usato da un server TLS, se riuscissi a generare un certificato con lo stesso hash.
-Le funzioni di hash sono utilizzate esclusivamente per cifrare il traffico TLS.
-L'utilizzo di funzioni di hash obsoleti come MD5 non influisce sulla sicurezza di TLS, se per calcolare i MAC vengono usate chiavi lunghe.
*TLS utilizza funzioni di hash nei certificati per garantire l'autenticità delle identità coinvolte nella connessione.
%

$ipsec, retecore
_Quale approccio riduce al minimo la latenza in una connessione IPsec site-to-site?3
*Configurare la modalità Transport anziché Tunnel per traffico specifico.
-Utilizzare algoritmi di hashing più complessi come SHA-512.
-Abilitare il rinnovo delle chiavi con IKE ogni 10 pacchetti.
*Ottimizzare i percorsi di instradamento per ridurre i ritardi.
*Usare solo ESP per Autenticazione e confidenzialità invece di usare anche AH.
*Usare un VPN concentrator in tunnel mode invece di un server multipurpose.
%

$asimmetrica
_Quale delle seguenti descrive correttamente le chiavi utilizzate nella crittografia asimmetrica?2
*Una chiave pubblica che può essere usata per cifrare i dati.
-Una chiave privata che può essere usata solo per decifrare i dati.
-Le chiavi pubbliche e private per alcuni algoritmi sono identiche.
-Una chiave asimmetrica condivisa tra mittente e destinatario.
-Una chiave di sessione generata casualmente.
*Due chiavi matematicamente legate da un problema matematico.
%

$ipsec
__Alice e Bob vogliono configurare un canale di comunicazione sicuro, ma utilizzano configurazioni differenti. Alice sceglie ESP con AES-128-GCM (AEAD) , mentre Bob utilizza AH con HMAC-SHA1.
Alice quindi esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state add sic IP-Alice dst IP-Bob proto esp spi 0x1000 aead "rfc4106 (gcm (aes)) "0x223344556677889900aabbccddeeffaabbccdd 128
ip xfrm state add sc IP-Bob dst IP-Alice proto esp spi 0x2000 aead "rfc4106 (gcm (aes)) "0xbb223344556677889900aabbccddeeffaabbccdd 128
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir out tmpl proto esp mode transport level required
ip xfrm policy add sic IP-Bob dst IP-Alice dir in tmpl proto esp mode transport level required
Mentre Bob esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state add sc IP-Alice dst IP-Bob proto ah spi 0x1000 auth "hmac (shal) " 0xaa1222333444555666777888999000aaabbbcccd
ip xfrm state add src IP-Bob dst IP-Alice proto ah spi 0x2000 auth "hmac (shal)" 0xbb1222333444555666777888999000aaabbbcccd
ip xfrm policy add src IP-Bob dst IP-Alice dir out tmpl proto ah mode transport level required
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir in tmpl proto ah mode transport level required
Seleziona le affermazioni corrette:_3
*Sono presenti in totale 4 SA e 4 SP
-Le SP sono 2 in totale perché, a differenza delle SA, sono bidirezionali
-Bob ha sbagliato la sua configurazione perchè non ha specificato l’algoritmo crittografico da utilizzare
*La configurazione è vantaggiosa perchè protegge sia l’integrità del messaggio che la segretezza del payload usando un singolo algoritmo e una singola chiave
*La configurazione di Bob garantisce solo integrità e autenticità, mentre quella di Alice garantisce anche la confidenzialità dei dati trasmessi.
%

$crypto,simmetrica,asimmetrica, chiavi
__Alice e Bob vogliono scambiare un messaggio cifrato, ma non hanno una chiave simmetrica condivisa. Alice, possiede le seguenti chiavi
-rsa.key.alice
-rsapub.key.alice
quindi, esegue i seguenti comandi:
echo chiave > aeskey
openssl enc -aes-128-cbc -in msg -out msg.enc -kfile aeskey -iv 0
openssl pkeyutl -encrypt -in aeskey -inkey rsa.key.alice -out aeskey.rsa
Poi invia a Bob i tre file seguenti:
-msg.enc
-aeskey.rsa
-rsa.key.alice
Quali errori ha commesso Alice?_3
*La chiave simmetrica la può leggere solo chi possiede la sua chiave privata
-Ha scelto l’IV in maniera non casuale ma non l’ha riutilizzato
*Ha condiviso la chiave sbagliata
*Non ha comunicato l’IV a Bob
-Ha condiviso la chiave simmetrica
-Ha utilizzato un algoritmo di cifratura non abbastanza sicuro
#Laboratorio 3 Sez. 2
%

$firewall, ids, sicurezza
_Alice vuole migliorare la sicurezza della sua rete aziendale integrando firewall e IDS. Quali delle seguenti combinazioni rappresentano un buon compromesso tra prestazioni e sicurezza?3
*Un firewall stateful con IDS basato su firme per bloccare traffico noto come malevolo.
*Un firewall stateful con IDS basato su anomalie per rilevare comportamenti sospetti.
-Un IDS host-based senza firewall per monitorare traffico locale su dispositivi critici.
-Configurare solo un firewall stateless e aggiornare periodicamente le regole corrispondenti agli attacchi.
*Un IDS di rete in modalità passiva con firewall configurato per analisi dei pacchetti correlati.
#Ripetere firewall [Slide 9]
%

$certificazioni, standard, firewall
_Alice sta configurando il firewall aziendale per soddisfare gli standard ISO/IEC 27001 relativi alla sicurezza delle informazioni. Quali delle seguenti azioni sono coerenti con i requisiti dello standard?3
*Implementare regole per limitare l’accesso ai server critici solo a indirizzi IP autorizzati.
*Documentare e aggiornare regolarmente le regole del firewall per garantire conformità agli standard.
-Impostare il firewall per registrare i tentativi di connessione riusciti, ignorando quelli bloccati.
*Effettuare revisioni periodiche delle configurazioni del firewall come parte dell’audit di sicurezza.
-Configurare il firewall per accettare tutto il traffico proveniente da dispositivi certificati ISO/IEC 27001, eliminando ulteriori controlli.
#Ripetere gestione regole firewall e audit di sicurezza [Slide 09, Slide 10]
%

$gdpr, crittografia, firewall
_Alice vuole configurare una rete aziendale che protegga i dati personali in transito e in conformità al GDPR. Quali misure tecniche dovrebbe adottare?3
*Configurare il firewall per consentire solo traffico crittografato tramite TLS verso i server aziendali.
*Implementare la crittografia end-to-end per proteggere i dati in transito.
-Registrare nei log i contenuti cifrati dei pacchetti per verificare la conformità ai requisiti GDPR.
*Implementare politiche di gestione delle chiavi per garantire la sicurezza dei certificati crittografici utilizzati.
-Implementare regole per accettare solo pacchetti con chiavi di cifratura statiche condivise tra client e server.
#Ripetere GDPR [Slide 13], Firewall [Slide 9], Sicurezza di Canale [Slide 7]
%
