// question: 1  name: indica quali delle seguenti affermazioni sul laboratorio sui firewall sono corrette: 
// [tag:firewall] 
::indica quali delle seguenti affermazioni sul laboratorio sui firewall sono corrette: ::[html]
<strong>indica quali delle seguenti affermazioni sul laboratorio sui firewall sono corrette: </strong>
{
	~%16.66667%[moodle] Il comando "iptables -A FORWARD -p icmp -s IP-Alice --icmp-type echo-request -j ACCEPT" permette ad Alice di inviare pacchetti ping (echo-request).
	~%16.66667%[moodle] Abilitare il traffico ICMP senza restrizioni può essere pericoloso perché può portare a leakage di informazioni, attacchi di tipo ICMP redirect e attacchi DoS di tipo Smurf.
	~%16.66667%[moodle] Uno stateful packet filter può accettare tutto il traffico associato alle connessioni stabilite, risolvendo il problema di dover aprire porte specifiche per il traffico di ritorno.
	~[moodle] Il comando "iptables -A FORWARD -p icmp -d IP-Alice --icmp-type echo-request -m limit --limit 20/minute --limit-burst 1 -j ACCEPT" limita il traffico ICMP echo-request a 20 pacchetti al minuto, senza restrizioni sui secondi che devono passare tra l’invio di un pacchetto e il successivo.
	~%16.66667%[moodle] HTTPtunnel può essere utilizzato per creare un tunnel HTTP che permette di aggirare le politiche di un firewall, consentendo, ad esempio, una connessione SSH attraverso la porta 80.
	~%16.66667%[moodle] Ptunnel incapsula il traffico TCP all'interno di pacchetti ICMP echo request ed echo reply, e questo può essere un modo per aggirare le politiche di un firewall che permette il traffico ICMP.
	~[moodle] La funzionalità di "dynamic port forwarding" di SSH crea un socket in ascolto in locale e inoltra le connessioni su un canale sicuro SSH, agendo come un circuit-level gateway.
	~%16.66667%[moodle] Un application-level gateway come Apache con mod_proxy può fornire filtri applicativi, filtraggio di contenuti e una maggiore protezione contro le vulnerabilità specifiche di determinate applicazioni.
	####[moodle]Ripetere IPtables, ICMP, stateful packet filter, e tunneling [Lab 04, Slide 09]
}

// question: 2  name: Indica quali delle seguenti affermazioni sulla crittografia, il filtraggio anti-spam e altri aspetti della sicurezza della posta elettronica sono vere: 
// [tag:crittografia] [tag:sicurezza] [tag:email] [tag:prestazioni] [tag:anti-spam] [tag:ipsec] [tag:tls] [tag:attacchi] 
::Indica quali delle seguenti affermazioni sulla crittografia, il filtraggio anti-spam e altri aspetti della sicurezza della posta elettronica sono vere: ::[html]
<strong>Indica quali delle seguenti affermazioni sulla crittografia, il filtraggio anti-spam e altri aspetti della sicurezza della posta elettronica sono vere: </strong>
{
	~%33.33333%[moodle] La scelta tra crittografia simmetrica e asimmetrica in un sistema di posta elettronica sicura spesso dipende da un compromesso tra prestazioni e sicurezza: la simmetrica è più veloce, l'asimmetrica offre gestione delle chiavi più semplice e non ripudio ma non permette di cifrare grandi quantità di dati.
	~%33.33333%[moodle] L'efficacia di un sistema di filtraggio anti-spam basato su blacklist dipende fortemente dalla sua capacità di aggiornamento costante e dalla precisione nel distinguere tra spam e messaggi legittimi.
	~[moodle] L'implementazione di un sistema di autenticazione a due fattori per l'accesso alla posta elettronica elimina completamente il rischio di attacchi di phishing.
	~%33.33333%[moodle] Mentre sia IPsec che TLS forniscono canali di comunicazione sicuri, IPsec opera a livello di rete (IP), proteggendo tutto il traffico tra due host, mentre TLS opera a livello di trasporto (TCP), proteggendo singole connessioni applicative.
	~[moodle] Un attacco "man-in-the-middle" è più facilmente realizzabile su una connessione protetta con TLS che su una connessione protetta con IPsec.
}

// question: 3  name: Alice e Bob vogliono configurare un canale di comunicazione sicuro, ma utilizzano configurazioni differenti. Alice sceglie ESP con AES-128-GCM (AEAD) , mentre Bob utilizza AH con HMAC-SHA1.
Alice quindi esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state add sic IP-Alice dst IP-Bob proto esp spi 0x1000 aead "rfc4106 (gcm (aes)) "0x223344556677889900aabbccddeeffaabbccdd 128
ip xfrm state add sc IP-Bob dst IP-Alice proto esp spi 0x2000 aead "rfc4106 (gcm (aes)) "0xbb223344556677889900aabbccddeeffaabbccdd 128
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir out tmpl proto esp mode transport level required
ip xfrm policy add sic IP-Bob dst IP-Alice dir in tmpl proto esp mode transport level required
Mentre Bob esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state add sc IP-Alice dst IP-Bob proto ah spi 0x1000 auth "hmac (shal) " 0xaa1222333444555666777888999000aaabbbcccd
ip xfrm state add src IP-Bob dst IP-Alice proto ah spi 0x2000 auth "hmac (shal)" 0xbb1222333444555666777888999000aaabbbcccd
ip xfrm policy add src IP-Bob dst IP-Alice dir out tmpl proto ah mode transport level required
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir in tmpl proto ah mode transport level required
Seleziona le affermazioni corrette:
// [tag:ipsec] 
::Alice e Bob vogliono configurare un canale di comunicazione sicuro, ma utilizzano configurazioni differenti. Alice sceglie ESP con AES-128-GCM (AEAD) , mentre Bob utilizza AH con HMAC-SHA1.
Alice quindi esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state add sic IP-Alice dst IP-Bob proto esp spi 0x1000 aead "rfc4106 (gcm (aes)) "0x223344556677889900aabbccddeeffaabbccdd 128
ip xfrm state add sc IP-Bob dst IP-Alice proto esp spi 0x2000 aead "rfc4106 (gcm (aes)) "0xbb223344556677889900aabbccddeeffaabbccdd 128
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir out tmpl proto esp mode transport level required
ip xfrm policy add sic IP-Bob dst IP-Alice dir in tmpl proto esp mode transport level required
Mentre Bob esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state add sc IP-Alice dst IP-Bob proto ah spi 0x1000 auth "hmac (shal) " 0xaa1222333444555666777888999000aaabbbcccd
ip xfrm state add src IP-Bob dst IP-Alice proto ah spi 0x2000 auth "hmac (shal)" 0xbb1222333444555666777888999000aaabbbcccd
ip xfrm policy add src IP-Bob dst IP-Alice dir out tmpl proto ah mode transport level required
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir in tmpl proto ah mode transport level required
Seleziona le affermazioni corrette:::[html]
<strong>Alice e Bob vogliono configurare un canale di comunicazione sicuro, ma utilizzano configurazioni differenti. Alice sceglie ESP con AES-128-GCM (AEAD) , mentre Bob utilizza AH con HMAC-SHA1.
Alice quindi esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state add sic IP-Alice dst IP-Bob proto esp spi 0x1000 aead "rfc4106 (gcm (aes)) "0x223344556677889900aabbccddeeffaabbccdd 128
ip xfrm state add sc IP-Bob dst IP-Alice proto esp spi 0x2000 aead "rfc4106 (gcm (aes)) "0xbb223344556677889900aabbccddeeffaabbccdd 128
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir out tmpl proto esp mode transport level required
ip xfrm policy add sic IP-Bob dst IP-Alice dir in tmpl proto esp mode transport level required
Mentre Bob esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state add sc IP-Alice dst IP-Bob proto ah spi 0x1000 auth "hmac (shal) " 0xaa1222333444555666777888999000aaabbbcccd
ip xfrm state add src IP-Bob dst IP-Alice proto ah spi 0x2000 auth "hmac (shal)" 0xbb1222333444555666777888999000aaabbbcccd
ip xfrm policy add src IP-Bob dst IP-Alice dir out tmpl proto ah mode transport level required
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir in tmpl proto ah mode transport level required
Seleziona le affermazioni corrette:</strong>
{
	~%33.33333%[moodle]Sono presenti in totale 4 SA e 4 SP
	~[moodle]Le SP sono 2 in totale perché, a differenza delle SA, sono bidirezionali
	~[moodle]Bob ha sbagliato la sua configurazione perchè non ha specificato l’algoritmo crittografico da utilizzare
	~%33.33333%[moodle]La configurazione è vantaggiosa perchè protegge sia l’integrità del messaggio che la segretezza del payload usando un singolo algoritmo e una singola chiave
	~%33.33333%[moodle]La configurazione di Bob garantisce solo integrità e autenticità, mentre quella di Alice garantisce anche la confidenzialità dei dati trasmessi.
}

// question: 4  name: Alice e Bob vogliono configurare un canale di comunicazione sicuro utilizzando IPSec. A questo proposito Alice esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state flush
ip xfrm policy flush
ip xfrm state add sic IP-Alice dst IP-Bob proto esp spi 0x1000 enc aes Oxaa223344556677889900aabbccddeeff
ip xfrm state add sic IP-Bob dst IP-Alice proto esp spi 0x2000 enc aes 0xbb223344556677889900aabbccddeeff
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir out tmpl proto esp mode transport level required
ip xfrm policy add src IP-Bob dst IP-Alice dir in tmpl proto esp mode transport level required
Seleziona le risposte corrette:
// [tag:ipsec] 
::Alice e Bob vogliono configurare un canale di comunicazione sicuro utilizzando IPSec. A questo proposito Alice esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state flush
ip xfrm policy flush
ip xfrm state add sic IP-Alice dst IP-Bob proto esp spi 0x1000 enc aes Oxaa223344556677889900aabbccddeeff
ip xfrm state add sic IP-Bob dst IP-Alice proto esp spi 0x2000 enc aes 0xbb223344556677889900aabbccddeeff
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir out tmpl proto esp mode transport level required
ip xfrm policy add src IP-Bob dst IP-Alice dir in tmpl proto esp mode transport level required
Seleziona le risposte corrette:::[html]
<strong>Alice e Bob vogliono configurare un canale di comunicazione sicuro utilizzando IPSec. A questo proposito Alice esegue i seguenti comandi:
ip xfrm state flush
ip xfrm policy flush
ip xfrm state add sic IP-Alice dst IP-Bob proto esp spi 0x1000 enc aes Oxaa223344556677889900aabbccddeeff
ip xfrm state add sic IP-Bob dst IP-Alice proto esp spi 0x2000 enc aes 0xbb223344556677889900aabbccddeeff
ip xfrm policy add src IP-Alice dst IP-Bob dir out tmpl proto esp mode transport level required
ip xfrm policy add src IP-Bob dst IP-Alice dir in tmpl proto esp mode transport level required
Seleziona le risposte corrette:</strong>
{
	~%50.00000%[moodle]Grazie all’utilizzo di IPsec in transport mode, Alice ottiene confidenzialità e protezione dagli attacchi replay
	~[moodle]Viene utilizzato l’algoritmo des per la crittografia
	~[moodle]Quando Alice invia un nuovo pacchetto IP a Bob saranno considerate la SP relativa a “in” più la corrispondente SA, se presente
	~%50.00000%[moodle]Quando Alice riceve un nuovo pacchetto IP saranno considerate la SP relativa a “in” più la corrispondente SA
	~[moodle]I comandi contengono due SA ridondanti, che possono essere ridotta ad una sola per la configurazione del canale sicuro
}

// question: 5  name: Indica quali delle seguenti affermazioni sul formato MIME sono vere: 
// [tag:mime] [tag:email] [tag:formato] [tag:header] [tag:body] 
::Indica quali delle seguenti affermazioni sul formato MIME sono vere: ::[html]
<strong>Indica quali delle seguenti affermazioni sul formato MIME sono vere: </strong>
{
	~%33.33333%[moodle] MIME è stato introdotto per superare le limitazioni del formato email originale, come la restrizione ai caratteri ASCII a 7 bit.
	~%33.33333%[moodle] I messaggi MIME sono composti da un header e un body, dove l'header contiene metadati e il body contiene il contenuto del messaggio.
	~%33.33333%[moodle] MIME supporta i messaggi multipart, consentendo l'inclusione di vari tipi di contenuto e allegati.
	~[moodle] Gli header MIME non includono campi per specificare il mittente o il destinatario del messaggio che sono invece usati solo dal formato RFC822.
	~[moodle] MIME viene utilizzato solo per email basate su testo e non supporta allegati binari.
	~[moodle] MIME viene utilizzato per email basate su testo, ma è ormai obsoleto perché non permette di allegare immagini.
}

// question: 6  name: Indica quali delle seguenti affermazioni su PKCS sono vere: 
// [tag:pkcs12] [tag: pkcs7] [tag: pkcs] [tag: chiavi] [tag:certificati] [tag:crittografia] 
::Indica quali delle seguenti affermazioni su PKCS sono vere: ::[html]
<strong>Indica quali delle seguenti affermazioni su PKCS sono vere: </strong>
{
	~%33.33333%[moodle] PKCS #12 è un formato standard per l'archiviazione e il trasporto di materiale crittografico, incluse chiavi private e certificati.
	~%33.33333%[moodle] I file PKCS #12 sono comunemente usati per esportare e importare identità digitali.
	~%33.33333%[moodle] PKCS #12 è ampiamente supportato dai browser web e dai client di posta elettronica.
	~[moodle] PKCS #7 è un formato standard per l'archiviazione e il trasporto di materiale crittografico, incluse chiavi private e certificati.
	~[moodle] I file PKCS #7 sono comunemente usati per esportare e importare identità digitali.
	~[moodle] PKCS #12 è considerata una soluzione di gestione delle chiavi altamente sicura e universalmente raccomandata per la sua efficienza.
	~[moodle] I file PKCS #12 possono memorizzare solo una singola chiave privata e un singolo certificato.
}

// question: 7  name: Bob deve implementare la crittografia per proteggere i dati personali trattati dalla sua azienda. Quali delle seguenti affermazioni rispettano il GDPR?
// [tag:gdpr] [tag: sicurezza] [tag: crittografia] 
::Bob deve implementare la crittografia per proteggere i dati personali trattati dalla sua azienda. Quali delle seguenti affermazioni rispettano il GDPR?::[html]
<strong>Bob deve implementare la crittografia per proteggere i dati personali trattati dalla sua azienda. Quali delle seguenti affermazioni rispettano il GDPR?</strong>
{
	~%33.33333%[moodle]La crittografia è una misura di sicurezza appropriata, ma non obbligatoria per tutti i tipi di dati personali in transit.
	~%33.33333%[moodle]Se i dati personali crittografati vengono rubati, l'obbligo di notifica può essere evitato in alcuni casi se opportunamente documentati dal DPO.
	~[moodle]Se si scelgono algoritmi forti, l’uso della crittografia garantisce che l’organizzazione non sia responsabile per una violazione dei dati.
	~%33.33333%[moodle]Anche se i dati sono cifrati, devono essere accessibili solo agli utenti autorizzati, garantendo riservatezza e disponibilità.
	~[moodle]Il GDPR richiede che tutti i dati personali, indipendentemente dal loro livello di sensibilità, siano crittografati at rest senza eccezioni.
	####[moodle]Ripetere GDPR [Slide 13]
}

// question: 8  name: Seleziona quali parametri della sessione TLS cambiano quando viene sfruttato un SessionID.
// [tag:tls] 
::Seleziona quali parametri della sessione TLS cambiano quando viene sfruttato un SessionID.::[html]
<strong>Seleziona quali parametri della sessione TLS cambiano quando viene sfruttato un SessionID.</strong>
{
	~[moodle]protocollo
	~%50.00000%[moodle]chiavi derivate
	~[moodle]ciphersuite
	~[moodle]master key
	~%50.00000%[moodle]numeri casuali
}

// question: 9  name: Indica quali sono le risposte corrette sui firewall e la loro architettura nelle reti?
// [tag:firewall] 
::Indica quali sono le risposte corrette sui firewall e la loro architettura nelle reti?::[html]
<strong>Indica quali sono le risposte corrette sui firewall e la loro architettura nelle reti?</strong>
{
	~%20.00000%[moodle]Un firewall stateful tiene traccia dello stato delle connessioni, migliorando la sicurezza rispetto ai firewall stateless.  
	~[moodle]I firewall di livello applicativo (L7) sono più veloci dei firewall packet filter (L4) perché analizzano dati meglio strutturati.  
	~%20.00000%[moodle]Un firewall con architettura a "tre gambe" espone una interfaccia di rete per ospitare server pubblici creando una DMZ (De-Militarized Zone).  
	~[moodle]Usare un firewall con architettura a “screening router” permette di creare una DMZ (De-Militarized Zone) per ospitare server pubblici.  
	~[moodle]Un bastion host è un sistema esposto intenzionalmente su una rete per essere un bersaglio facile e quindi analizzabile in caso di attacco.  
	~[moodle]Un firewall di tipo stealth non ha un indirizzo IP configurato sulla scheda rete, ma modifica attivamente il traffico per nascondere la rete interna.
	~%20.00000%[moodle]Il principio "blacklisting" offre minore sicurezza ma è più facile da gestire rispetto al principio opposto detto “whitelisting”. 
	~[moodle]L'utilizzo di un router come firewall è una soluzione sufficientemente sicura, è quindi consigliabile in ambito aziendale.  
	~%20.00000%[moodle]Un personal firewall è installato direttamente sul nodo da difendere e può essere usato per autorizzare le comunicazioni dei processi in esecuzione.
	~[moodle]Lo scopo di un firewall è bloccare il traffico in ingresso non autorizzato, serve meno attenzione nel controllo del traffico in uscita.
	~%20.00000%[moodle]Un honey pot può essere un sistema esposto intenzionalmente su una rete per essere un bersaglio facile e quindi analizzabile in caso di attacco.
	####[moodle]Ripetere tipi di firewall, architetture e concetti di sicurezza [Slide 9 e 10, Lab 04]
}

// question: 10  name: Indica quali affermazioni relative alla risposta agli incidenti, ai SOC e alla sicurezza informatica sono vere?
// [tag:incident] [tag:SOC] [tag:sicurezza] 
::Indica quali affermazioni relative alla risposta agli incidenti, ai SOC e alla sicurezza informatica sono vere?::[html]
<strong>Indica quali affermazioni relative alla risposta agli incidenti, ai SOC e alla sicurezza informatica sono vere?</strong>
{
	~%25.00000%[moodle]Un data breach si riferisce ad una divulgazione non autorizzata di dati sensibili.  
	~[moodle]La preparazione alla risposta agli incidenti è una fase che può essere ignorata se l'organizzazione dispone di strumenti avanzati per il blocco degli attacchi.  
	~%25.00000%[moodle]Un Incident Response Team ha il compito di definire politiche di risposta agli incidenti e piani di azione.  
	~[moodle]Un data disclosure si riferisce ad una esposizione di dati sensibili.  
	~[moodle]L'obiettivo principale di un SIEM è bloccare attivamente gli attacchi informatici in tempo reale.
	~%25.00000%[moodle]Un SOC include diverse figure professionali impegnate anche a monitorare continuamente la sicurezza di un sistema informativo.
	~[moodle]Il personale del SOC è responsabile solo dell'implementazione di misure preventive, mentre la gestione degli incidenti è compito dell’incident response team.
	~%25.00000%[moodle]Un honeypot è un sistema progettato per simulare risorse legittime, attrarre attività malevole e consentire l'analisi di eventi in tempo reale per migliorare la sicurezza complessiva.
	####[moodle]Ripetere concetti relativi a SOC, Incident Response e SIEM [Slide 12]
}

// question: 11  name: Quali affermazioni sulla crittografia sono corrette?
// [tag:crypto] [tag: simmetrica] [tag: asimmetrica] 
::Quali affermazioni sulla crittografia sono corrette?::[html]
<strong>Quali affermazioni sulla crittografia sono corrette?</strong>
{
	~[moodle]La crittografia a curve ellittiche (ECC) è più efficiente della crittografia simmetrica per grandi volumi di dati.
	~%25.00000%[moodle]La crittografia di flusso è preferibile alla crittografia a blocchi per proteggere le comunicazioni in tempo reale
	~%25.00000%[moodle]La firma digitale garantisce autenticità e integrità, ma non confidenzialità del messaggio.
	~%25.00000%[moodle]La crittografia simmetrica utilizza una sola chiave per cifrare e decifrare, rendendo critica la sua protezione.
	~[moodle]Un certificato digitale contiene solo la chiave pubblica e nessuna informazione sull’identità del proprietario.
	~%25.00000%[moodle]​​La crittografia end-to-end nei tunnel VPN protegge i dati anche contro attacchi all’interno della rete.
}

